---
title: "Z-Test, T-Test, ANOVA Test에 대한 정리"
date: 2026-04-12 18:00:00 +0900
categories: [Study]
tags: [Data]
image:
---

# Z-Test, T-Test, ANOVA Test에 대한 정리

이 세 가지 검정은 통계 기반 데이터 분석에서 평균 차이를 확인할 때 자주 사용되는 대표적인 방법이다.

집단 내 또는 집단 간 평균값의 차이가 통계적으로 유의미한지 판단할 때 사용한다.


## 1. Z-Test
### 공식 (단일 표본 Z-Test의 경우)
$$ Z = \frac{\bar{X} - \mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}} $$
- $\bar{X}$: 표본 평균 (Sample mean)
- $\mu$: 모집단 평균 (Population mean)
- $\sigma$: 모집단 표준편차 (Population standard deviation)
- $n$: 표본의 크기 (Sample size)
### 목적
표본의 평균이 모집단의 평균과 같은지, 혹은 두 표본의 평균이 같은지 비교하는데 사용됨

### 언제 사용되는가?
1. 모집단의 분산 = 표준편자를 알고 있을때
2. 모집단의 분산을 모르더라도 표본의 크기가 충분히 클때(보통 표본이 30개가 넘을시). 표본이 크면 중심 극한 정리에 의해서 표본의 분포가 정규 분포를 따른다고 가정할 수 있기 때문

<br>

## 2. T-Test
### 공식 (단일 표본 T-Test의 경우)
$$ t = \frac{\bar{X} - \mu}{\frac{s}{\sqrt{n}}} $$
- $\bar{X}$: 표본 평균
- $\mu$: 모집단 평균 (귀무가설에서 가정한 평균)
- $s$: 표본 표준편차 (Sample standard deviation) - 모표준편차 $\sigma$를 모르므로 표본의 표준편차를 사용.
- $n$: 표본의 크기
### 목적
Z-Test와 같으 평균 분석이 필요할시 사용함

### 언제 사용되는가?
1. 모집단의 분산을 모를때
2. 표본의 크기가 작을때(n < 30)

<br>

## 3. ANOVA Test
### 공식 (F-통계량)
ANOVA는 F-분포를 사용하며, 통계량은 그룹 간 분산과 그룹 내 분산의 비율로 계산됨.

$$ F = \frac{MS_{between}}{MS_{within}} $$
- $MS_{between}$ (그룹 간 평균 제곱): 그룹의 평균들이 전체 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지 나타내는 분산.
- $MS_{within}$ (그룹 내 평균 제곱): 각 그룹 내에서 데이터들이 그룹 평균으로부터 얼마나 퍼져 있는지 나타내는 분산.

*만약 $F$ 값이 크다면, 그룹 내에서 데이터가 퍼져있는 정도에 비해 그룹 간의 평균 차이가 크다는 뜻이므로 그룹 간 유의미한 차이가 있다고 판단함.*
### 목적
3개 이상의 그룹 간에 평균 차이가 통계적으로 유의미한지 비교할때 사용함

### T-Test 여러번과의 차이점
3개 이상의 그룹이 있을때 T-Test로 A-B, B-C, C-A를 각각 비교수 1종 오류가 커질 수 있기 때문입

다만, anova는 어느 그룹간에 차이가 있는지는 알려주지 않고 적어도 한 그룹은 차이가 있다만 알려줌

<br>

## P-value = 유의확률이란
### 1.귀무가설이란
통계학에서는 항상 차이가 없음, 우연일 것 등등 기본적으로 부정으로 가정하고 시작하는데, 이를 귀무가설이라고 부름

### 2. P-value란
귀무가설이 진실이라고 가정하고 특정 조건을 만족할 확률이 얼마나 될지 계산하는 것임

p-value가 높다면 조건 없이도 이러한 조건이 생길 확률이 높다는 것이고 반대로 낮다면 해동 조건이 유의미 하다는 것을 의미함

### 3. 유의수준 결정
p-value에서 기준선을 결정하고 해당 수치 아래 일시 우연인이 아닌지 구분함. 보통 alpha라고 표시하며, 흔하게 0.05를 사용함. 만약, 더욱 엄격하게 구분하려면 0.01을 기준선으로 사용함

